Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In this episode we will for the first time
In dieser Folge werden wir unser Programmiersprache
introduce functions to our programming language.
erstmals einfache Funktionen beibringen.
At first, we want:
Erstmal so einfach wie möglich:
Without parameter and as a content
Ohne Parameter und als Inhalt
only a single return statement.
nur ein einzelnes Returnstatement.
So we begin with expanding our specification,
So wir beginnen mit der Erweiterung unser Spezifikation,
you know how already.
ihr kennt das ja.
Then we think this time on an example
Dann denken wir uns jetzt mal hier ein Beispiel
for a function call.
für ein Funktionsaufruf aus.
And here I say now:
Und da sage ich jetzt mal:
We define first a function
Wir definieren erst eine Funktion
and call it "randomNumber",
und die nennen wir "randomNumber",
That shall return a random number
Die soll jetzt eine zufällige Zahl zurückgeben
for this we need now a random number,
deswegen brauchen wir jetzt mal 'ne zufällige Zahl,
I have a dice here,
ich habe hier einen Würfel,
this dice has now...
da würfel ich jetzt mal...
Aha... A four.
Aha... Eine Vier.
and then we want naturally this function to
Und dann wollen wir natürlich diese Funktion
call again
auch noch aufrufen
and give us the result.
und das Ergebnis ausgeben.
I also write behind:
Also schreibe ich noch hier hinter:
"Println"
"Println"
"randomNumber".
"randomNumber".
In total it should now...
Das Ganze sollte jetzt...
...four...
...vier...
and giving our "lineSeparator".
und unseren "lineSeparator" ausgeben.
We let the test run and control
Lassen wir den Test laufen um zu kontrollieren
what, in fact, does not work in it
dass er auch wirklich noch nicht funktioniert
and wonderful, doesn't make anything.
und wunderbar, das tut nicht.
Now we start also to
Jetzt fangen wir also an
expand our grammatic.
unsere Grammatik zu erweitern.
I copy once what we have here
Ich kopier mir mal was wir hier haben
with what soon looks to be
damit wir uns das gleich gleichzeitig
the same with our grammatic.
mit unser Grammatik ansehen können.
Then we go over our grammatic
Dann gehen wir auf unsere Grammatik
and add for our... ah...
und fügen für unsere... äh...
for our function call
für unseren Funktionsaufruf
and the new rules in the function definition.
und unsere Funktionsdefinition neue Regeln ein.
Also we observe again
Also schauen wir noch einmal
what we have here.
was wir hier hatten.
This is namely
Das ist nämlich einmal
the function definition,
die Funktionsdefinition,
this part here
das ist der Teil hier
and the function call is this part here,
und der Funktionsaufruf ist der Teil hier.
We begin with a rule
Beginnen wir mal mit einer Regel
for the function definition.
für die Funktionsdefinition.
Called: ..."function",,, is...
Das heißt: ..."function" ... ist...
ahhh... first comes an "int",
ähhh... kommt zuerst ein "int",
then comes one "IDENTIFIER" here
dann kommt hier ein "IDENTIFIER"
for the function name,
für den Name der Funktion,
then comes a parentheses
dann kommt eine Klammer auf
which initiates the argument list,
die die Argumenteliste einleitet,
that currently stills empty,
die aktuell noch leer ist,
then comes the argument,
dann kommen die Argumente,
we haven't yet any
da haben wir bisher noch keine
because of this, at first, I leave this out,
deswegen lass ich die erstmal weg,
also comes a close parenthesis,
kommt also wieder eine schließende Klammer,
then comes the "return" here,
dann kommt hier das "return",
also first an open parenthesis,
also zuerst eine sich öffnende Klammer,
then a "return",
dann ein "return",
then comes here something that can be "returnt",
dann kommt hier irgendwas was "returnt" werden kann,
this in our case is any "expression",
das ist in unserem Fall irgendeine beliebige "expression",
then comes the semicolon
dann kommt eine Semikolon
and then comes a close bracket.
und dann eine geschweifte schließende Klammer.
Then that was the function definition
So dass war die Funktionsdefinition
and then still comes the function call.
und jetzt kommt noch der Funktionsaufruf.
Now we have here in the println,
Das haben wir jetzt hier in dem println,
also we need to have that at this rule.
also muss dass bei dieser Regel hier dazu.
This argument can be an "expression"
Das Argument kann eine "expression" sein
and here logically is,
und da es jetzt logisch ist,
that we can write anywhere one of
dass wir so einen Funktionsaufruf
this function call where we
überall da schreiben können wo wir auch
simply just have a variable name
einfach nur ein Variablenname
or could have only a number
oder nur 'ne Number schreiben können
which has an "expression" part in itself.
ist es wohl ein Teil einer "expression".
This means that we write now the function call
Das heißt wir schreiben jetzt den Funktionsaufruf
same here above to a pure expression, but
gleich hier oben zur expression rein aber
first we create a rule for a "Functioncall".
erstmal erstellen wir eine Regel für einen "Functioncall".
"functioncall" looks quite simple:
"functioncall" sieht ganz einfach aus:
We have first an "IDENTIFIER", namely,
Wir haben nämlich zuerst ein "IDENTIFIER"
with a function,
mit einer Funktion,
on this part we have already with
den Teil hier haben wir dann auch noch mit
both parenthesis
den beiden Klammern
and then was it already.
und dann war's das auch schon.
So, we are... as said,
So, dann sind wir... also wie gesagt,
we have this in the "println" now,
das hatten wir jetzt hier im "println",
called "expression",
das heißt als "expression",
then we write this.
dann schreiben wir das hier dazu.
and then we need, of couse...
Und dann müssen wir natürlich...
Have also the part we completely checked
Also den Teil haben wir jetzt komplett abgehakt
and then we need, naturally, to see
und dann müssen wir natürlich noch sehen,
the part, still in "functiondefinition",
der Teil, also diese "functiondefinition",
I probably call it "functiondefinition" again
ich 'nenn sie vielleicht auch mal "functiondefinition"
also must stay in a place.
auch irgendwo stehen darf.
So this is now with us anywhere in any source,
Das ist also jetzt bei uns irgendwo beliebig im Quelltext,
that would be in our "program",
das wäre also in unserem "program",
we don't need just to put statements there,
da dürfen dann nicht einfach nur statements stehen,
those called completed by semicolon,
die mit 'nem Semikolon beendet werden,
but there we must then...
sondern da dürfen dann...
...also...
...auch...
define "functiondefinitions".
"functiondefinitions" stehen.
So. We save all
So. Dann speichern wir das Ganze
and generate our parser anew.
und generieren unseren Parser neu.
F5 here.
Hier F5.
And we let our tests run again.
Und dann lassen wir unsere Tests mal wieder laufen.
As you see:
So wie ihr seht:
It doesn't give us any erros anymore from our ANTLR parser,
Es gibt keine Fehler mehr von unserem ANTLR-Parser,
but still yet another error,
sondern nurnoch andere Fehler,
namely from the Jasmin,
nämlich die von Jasmin,
that now in our Jasmin file obviously
dass jetzt in unser Jasmindatei offensichtlich
it doesn't make sense, no wonder,
wieder Blödsinn steht, kein Wunder,
then we don't have there meaningful yet done.
denn da haben wir ja noch nicht sinnvolles gemacht.
Now we also continue making our visitor,
Also machen wir jetzt mit unserem Visitor weiter,
open our visitor
öffnen unseren Visitor
and with it
und beginnen damit
we'll implement our new "visit" method.
die neuen "visit"-Method zu implementieren.
So, we go then
So, dann gehen wir mal...
...to somewhere down here
...irgendwo nach hier unten
and begin with:
und fangen an mit:
visit...FunctionCall.
visit...FunctionCall.
If we have now a function call,
Wenn wir jetzt so ein Funktionsaufruf haben,
then we have also in our context:
dann haben wir jetzt also in unserem Kontext:
The function name from the function
Den Funktionsname von der Funktion
that we want to call
die wir aufrufen wollen
and then was it already.
und das war's auch schon.
This is enough for the beginning,
Das reicht uns auch schon für's Erste,
no more parameters,
noch haben wir keine Parameter,
all this will come later.
das kommt alles später.
Now we must generate an instruction,
Das heißt wir müssen jetzt eine Instruktion generieren,
which calls this function.
die diese Funktion aufruft.
This is quite simple
Das ist ganz einfach
then we give it there a...
denn da gibt es eine...
"invokestatic" instruction,
Instruktion "invokestatic",
that calls a "static" method
die eine "static"-Methode aufruft
and after we'll generate
und wir werden nachher die Methoden
from the "functionDefinition"
von der "functionDefinition"
as static method.
als static-Methode generieren.
Also "invokestatic"
Also "invokestatic"
and then we still need
und dann brauchen wir auch noch
the name from the classe
den Namen von der Klasse
that contains this static method.
die diese static-Method enthält.
We have this name given to us from the Main
Diesen Name haben wir bei uns in der Main angegeben
and indeed up here, that it's here,
und zwar hier oben, dass ist der hier,
we call it "HelloWorld",
heißt bei mir "HelloWorld",
if you named it differently
wenn ihr den anders genannt habt
then you have to give other name
dann müsste ihr jetzt auch was anderes angeben
but for us is accordingly:
aber bei mir ist es entsprechend jetzt:
"HelloWorld"
"HelloWorld"
and then a slash
und dann ein Schrägstrich
and then the function name
und dann der Funktionsname
".getText()".
".getText()".
So, we need yet now, of course, the "functionDefinition",
So, jetzt brauchen wir natürlich auch noch die "functionDefinition",
Thus, we need to now how to define
dafür müssen wir jetzt wissen wir wir in Jasmin
a method in Jasmin
eine Methode definieren,
that we have already done once,
das haben wir auch schonmal gemacht,
namely here in the "main" too
nämlich auch hier in der "main"
and you see this here:
und das seht ihr hier:
This "method public static main" means:
Dieses "method public static main" heißt:
We create a "public static" method
Wir erzeugen eine "public static"-Methode
with the main name,
mit dem Namen main,
with these arguments,
mit diesen Argumenten,
without return value
keinem Rückgabewert
and so on.
und so weiter.
We do something quite similar here again
Das machen wir jetzt also ganz so ähnlich nochmal
and then we say:
und sagen dann jetzt hier:
".method"
".method"
"public"
"public"
"static main",
"static main",
gets no arguments,
kriegt keine Argumente,
has as return value an integer,
hat als Rückgabewert einen Integer,
because what we have different still not stop.
weil was anderes haben wir halt noch nicht.
Thus, comes the "Limits"
Dann kommen die "Limits"
with it we still can't employ more details
damit haben wir uns auch noch nicht näher beschäftigt
as we after will calculate correctly,
wie wir die nachher mal korrekt berechnen,
now I take just a value here
ich nehmen jetzt hier einfach mal einen Wert
that is big enough.
der groß genug ist.
The same for the stack.
Genauso für den Stack.
And with ".end method"
Und mit ".end method"
we create the method end.
erzeugen wir das Ende der Methode.
Here in between we need
Hier zwischen müssen jetzt
place the instructions, that ahm...
die Instruktionen gelegt werden, die ähm...
must be executed in this method.
in dieser Methode ausgeführt werden sollen.
Oh yes: And our method still needs to,
Achja: Und außerdems sollte unsere Methode
of course, not be called "main".
natürlich nicht "main" heißen.
We take here also:
Also nehmen wir hier:
"ctx."
"ctx."
"funcName".
"funcName".
for the instructions to have one more time
Für die Instruktionen haben wir jetzt einmal
the return value in our context,
in unserem Kontext den return value,
this is again something like an "expression",
das ist jetzt also wieder irgend 'ne "expression",
the class behind value on the stack,
die hinterlässt einen Wert auf dem Stack,
that then we want to return,
nämlich den, den wir zurückgeben wollen,
we also execute it again:
also führen wir das erstmal aus:
Also leaving with the "visit"
Also lassen wir uns mit "visit"
the construction of corresponding instructions
die entsprechenden Instruktionen generieren
and now we have a value standing in the stack,
und jetzt haben wir einen Wert auf dem Stack liegen,
that should return
der zurückgegeben werden soll
and then we'll return now with the "ireturn".
und denn werden wir jetzt mit "ireturn" zurückgeben.
So, we have a little problem standing:
So, jetzt haben wir natürlich noch ein kleines Problem:
namely the method is somewhere now
Nämlich diese Methode wird jetzt irgendwo
in the middle of our injected source code.
mitten in unseren Quelltext reingeneriert.
We can observe this again
Das können wir uns jetzt einmal anschauen
inside our Compilertest
indem wir hier in unserem Compilertest
we let as output the Jasmin code,
uns den Jasmincode ausgeben lassen,
we see also in the method "compileAndRun"
wir sagen also in der "compileAndRun"-Methode
here by our code
hier bei diesem Code
that we wish this as our output
dass wir den ausgeben wollen
and we let our test execute.
und dann lassen wir unseren Test laufen.
It will always here
Es werden hier immer unsere
give as product a Jasmin code output
generierten Jasmincodes ausgegeben
and in the last output it will
und das Letzte was ausgegeben wird
be our actual exxample
ist unser aktuelles Beispiel
and that begins here.
und die beginnt hier.
Here we already have our "main" method
Hier haben wir jetzt unsere "main"-Methode
and in this "main" method
und in dieser "main"-Methode
still exists another method.
ist nochmal eine Methode.
There, one can see, at first:
Da sieht man erstmal:
I have this "getText()", that execution is the same again
Ich habe das "getText()", das fügen wir gleich noch ein
but, first of all, this "randomNumber" is necessary
aber vorallem darf diese Methode "randomNumber"
that will still not generate here in the "main"
die hier generiert wird auch nicht in der "main"
the definition, it must do it after ou before
definiert werden, sie muss davor oder dahinter
be defined. Is indifferent if it will
definiert werden. Was ist egal ob
be before or after, but
davor oder dahinter aber
it doesn't work here in the middle.
hier mitten rein funktioniert nicht.
NOw we execute one more time the "getText()" down there
Jetzt füge ich erstmal das "getText()" da unten wieder ein
that it'll be correct,
damit das wieder stimmt,
Therefore, we go to our visitor and
dafür gehen wir also auf den Visitor und
add the "getText()" here
fügen das "getText()" hier hinzu
and we can now once more briefly
und jetzt können wir nochmal einmal kurz
take a look at our grammatic
einen Blick auf unsere Grammatik werfen
and here in the "program" we have to expand here
und hier im "program" haben wir jetzt entweder
"functionDefinitions" or "statements".
"functionDefinitions" oder "statements".
Is it's a "Statement",
Wenn es ein "Statement" ist,
then we want to pack everything in the "main" method
dann wollen wir das ganze in die "main"-Methode packen
and if it's a "functionDefinition"
und wenn es eine "functionDefinition" ist
then it's before or after the "main" method.
dann soll es vor oder hinter die "main"-Methode.
We must also in both these cases
Also müssen wir diese beiden Fälle
somehow hold them apart.
irgendwie auseinander halten.
Because of that, I refactor this in a single rule,
Deswegen refactor ich das jetzt in eine eigene Regel raus,
also in this part,
also diesen Teil hier,
I name it, creatively, "programPart",
nenne ich sie mal kreativerweise "programPart",
we can leave the parenthesis out
dann können auch die Klammern hier wieder weg
and so as the "programPart"
und so ein "programPart"
consist now of
besteht jetzt hier aus
a "Statement"
einem "Statement"
or a "functionDefinition".
oder einer "functionDefinition".
Now I can write beside here a label again
Jetzt kann ich hier wieder Labels dranschreiben
and then I say here:
und dann sage ich hier:
"mainStatement", because
"mainStatement", weil das
a Statement which belongs
ein Statement ist welches
to our "main" method
in unsere "main"-Methode gehört
and here just a "functionDefinition"
und hier eben eine "functionDefinition"
that we don't need to name precisely as
die dürfen wir jetzt aber nicht genauso nennen
this rule then therefore would yet
wie diese Regel denn dafür würde schon
generate a "visit" method,
eine "visit"-Methode generiert werden,
I name it
also nenne ich sie
"Program part function definition".
"Program part function definition".
Thus, we save that,
So dann speichern wir das,
we generate our new parser,
generieren einmal unseren Parser wieder neu,
we go on the parser, press "F5",
gehen dann hier im Parser auf "F5",
we go again in our visitor,
gehen wieder auf unseren Visitor,
sooo, then we go one more time down there
sooo, dann gehen wir mal nach hier unten
and then we go implement the "visit" method now
und dann werden wir jetzt die "visit"-Methode
from this "program" here.
von diesem "program" hier implementieren.
This "Program" has children already
Dieses "Program" hat jetzt Kinder
and these children are each one either
und diese Kinder sind jeweils entweder
from "mainStatement" or "ProgPartFunctionDefinition" type.
vom Typ "mainStatement" oder "ProgPartFunctionDefinition".
They just iterate through.
Die iterieren wir jetzt einfach durch.
Now we know the code
Wir wissen jetzt der Code
from our actual "child",
von unserem aktuellen "child",
then we catch it
den kriegen wir raus indem
when traversing this child,
wir dieses Child hier durchgehen,
we do this with the "visitChild" too
das machen wir also einfach mit "visitChild"
and now comes the clue
und jetzt kommt der Clue:
Because these "Instructions" include either
Denn diese "Instructions" beinhalten entweder
a definition function or
eine Funktionsdefinition oder
Statements for our "main" method".
Statements für unsere "main"-Methode.
And this we can find out now
Und das können wir jetzt herausfinden
by looking inside the type from this Child.
indem wir uns den Typ von diesem Child angucken.
Then we say here:
Da sagen wir dann also jetzt hier:
"if child is instance of",
"if child is instance of",
we look again in out grammatic:
gucken wir wieder in unsere Grammatik:
Either it's a "MainStatement",
Entweder es ist ein "MainStatement",
then we have now found
dann haben wir jetzt
code for our "main" method.
Code für unsere "main"-Methode gefunden.
This means that we save once all the code
Das heißt wir speichern einmal den Gesamtcode
for our main method here
für unsere Mainmethode hier ab
and here we execute the instructions on.
und fügen dann hier die Instructions an.
Or if it's not the case,
Oder wenn dies nicht der Fall ist,
then we have functions.
dann haben wir functions.
Also we say: we take
Also sagen wir hier: Wir nehmen
functions, also begin with an empty string on
functions, fangen auch mit einem leeren String an
and then say here:
und dann sagen wir hier:
Functions are the same thing.
Functions ist genau das Gleiche.
And as result we can then just
Und als Ergebnis können wir dann einfach
return the functions
die functions zurückgeben
plus our "main" method definition.
plus unsere Definition der "main"-Methode.
And for the method "main" definition
Und für die Definition der "main"-Methode
we take what until now
nehmen wir das, was bis jetzt
what was in the "main",
hier in der "main" war,
namely this whole part here
nämlich dieser ganze Teil hier
until here.
bis hier.
And here then come just the instructions
Und hier kommen dann nurnoch die Instructions
which already are included in the "main" definition.
die die "main"-Definition bereits enthalten werden.
We make here yet a new line between this
Machen wir hier noch so'n Zeilenumbruch dazwischen
with this, one can make improvements in readability
damit man das besser lesen kann nachher
and with it also works
und damit es auch funktioniert
and our instructions for the "main" method
und unsere Instructions für die "main"-Methode
don't call "instructions" anymore,
heißen jetzt nicht "instructions",
but "mainCode".
sondern "mainCode".
So, then we go
So, dann werden wir
call our test again
unseren Test mal wieder ausführen
and first observe our result because
und schauen uns erstmal unser Ergebnis an denn
our other tests
unsere anderen Tests
we shouldn't have broken anything with what we've done.
sollten wir dadurch ja nicht kaputt gemacht haben.
And really:
Und tatsächlich:
Our tests still working,
Unsere alten Tests funktionieren noch,
this means we haven't broken anything,
das heißt da haben wir nichts kaputt gemacht,
this is good.
das ist gut.
Our newer test continues, however,
Unser neuer Test funktioniert allerdings
not working yet.
immernoch nicht.
This we need look to look again:
Das müssen wir jetzt nochmal gucken:
Have we done something wrong?
Haben wir was falsch gemacht?
"malformed signature".
"malformed signature".
Yes, it's right.
Genau, das ist richtig.
Eh also means:
Eh also das heißt:
I just done something wrong
Das habe ich eben falsch gemacht
in utter confusion
in völliger Verwirrung
and by our "visitFunctionCall"
und zwar bei unserem "visitFunctionCall"
I only have the class name until know
habe ich bis jetzt nur den Klassenname
and the given function name,
und den Funktionsname angegeben,
it makes no sense, we need to
das reicht aber nicht, wir müssen
give the whole signature.
die volle Signatur angeben.
This means that after this comes also
Das heißt es kommt hiernach noch
the list with arguments,
die Liste mit den Argumenten,
so we know until now
da wissen wir bis jetzt
we have no argument yet
haben wir noch keine Argumente
and the return type,
und der Returntype,
it's namely an integer.
das ist nämlich ein Integer.
Then we execute our test again
Dann führen wir den Test nochmal aus
and huraa: It worked:
und huraa: Es hat funktioniert:
Everything in our test runs,
Alle unsere Tests laufen,
our randomNumber test too,
auch unser randomNumber-Test,
it gives us namely a four as return
der gibt jetzt nämlich eine vier zurück
and the "println"
und das "println"
prints a four on our console.
druckt eine vier auf unser Konsole aus.
In this episode we learned
In dieser Folge haben wir gelernt
how we can generate simple
wie wir einfache Funktionsdefinitionen
function definitions and function calls
und Funktionsaufrufe in Jasmin
in Jasmin on our code.
aus unserem Code generieren können.
In addition, we learned
Außerdem haben wir gelernt
how we can separate "Statements" of our "main" method
wie wir "Statements" für unsere "main"-Methode
from our function definitions.
von unseren Funktionsdefinitionen trennen können.
We are still not ready with it.
Damit sind wir lange nicht fertig.
We want to add parameters to functions,
Wir wollen Funktionsparameter hinzufügen,
allow more complex codes in our functions,
komplexeren Code in den Funktionen erlauben,
support functions without return values
Funktionen ohne Rückgabewerte unterstützen
and recognize if the programmer
und es erkennen wenn der Programmierer
calls a undefined function.
verucht eine nicht definierte Funktion aufzurufen.
We will learn how to implement
Wir wir all dies implementieren
all this in the next episodes.
erfahrt ihr in den nächsten Folgen.
Let me your comments with questions,
Lasst mir Kommentare mit euren Fragen,
Feedback and requests.
Feedback und Wünschen da.
Give me a thumb up
Gebt mir einen Daumen
if you liked my video
wenn euch das Video gefallen hat
and subscribe in the channel,
und lasst ein Abo da,
for that you never loose an episode.
damit ihr keine neue Folge verpasst.
Thanks a lot to Gadarol that
Vielen Dank an Gadarol, der mir
permitted to use his studio for the recordings.
für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
Thank you very much for your attention,
Euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
I hope that you have enjoyed,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
until next time, for the next:
bis zum nächsten Mal, wenn es wieder heißt:
"Let's build a compiler."
"Let's build a compiler."